### 2021-02-20 phd_2/article/article.tex
additional experiment removed

    \sloppy
    \begin{quote}
        \small
        Исследована стационарная задача оптимального управления для уравнений
        радиационно-кондуктивного теплообмена в трехмерной области в рамках
        $P_1$--приближения уравнения переноса излучения.
        Показано, что последовательность решений экстремальных задач
        сходится к решению краевой задачи с условиями типа Коши для температуры.
        Результаты теоретического анализа проиллюстрированы численными примерами. Библ. 30.
    \end{quote}
    \textbf{Ключевые слова:} уравнения радиационного теплообмена, диффузионное
    приближение, задача оптимального управления, условия типа Коши.

@@

    \textbf{Теорема 2.}
    \textit{Пусть выполняются условия} (i),(ii).
    \textit{
        Если $\{\hat{\theta}, \hat{\varphi}, \hat{u}\}$ -- решение
        задачи $(CP)$, то существует единственная пара $\{p_1, p_2 \} \in V\times V$ такая, что
    }
    \begin{gather*}
        aA\hat{\theta} + b \kappa_a([\hat{\theta}]^4 -\hat{\varphi}) = Br, \;\;
        \alpha A \hat{\varphi} + \kappa_a(\hat{\varphi} - [\hat{\theta}]^4) = B\hat{u},\\

        aAp_1 +4|\hat{\theta}|^3 \kappa_a(bp_1 - p_2) = B(\theta_b - \hat{\theta}), \;\;
        \alpha A p_2 + \kappa_a (p_2 - b p_1) = 0\\
    \end{gather*}
    \textit{и при этом} $\lambda\hat{u} = p_2.$

@@

    Представим итерационный алгоритм решения краевой задачи~\eqref{eq1}--\eqref{bc2} управления.
    Пусть $\tilde J_\lambda(u)=J_\lambda(\theta(u), u)$, где $\theta(u)$ компонента решения
    задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc3}, соответствующая управлению $u\in U$.

@@

    \begin{algorithm}[H]
        \caption{Алгоритм градиентного спуска}
        \label{alg:algorithm}
        \begin{algorithmic}[1]
            \State Выбираем значение градиентного шага $\varepsilon$,
            \State Выбираем количество итераций $N$,
            \State Выбираем начальное приближение для управления $u_0 \in U$,
            \For{$k \gets 0,1,2,\dots,N$}:
                \State Для данного $u_k$ рассчитываем состояние $y_k = \{\theta_k, \varphi_k\}$ --
                решение задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc1}.
                \State Рассчитываем значение функционала качества $J_\lambda(\theta_k, u_k)$.
                \State Рассчитываем сопряженное состояние $p_k=\{p_{1k},p_{2k}\}$ из уравнений ~\eqref{OC1},
                где $ \hat{\theta} \coloneqq \theta_k, \hat{u}=u_k$.
                \State Пересчитываем управление $u_{k+1} = u_k - \varepsilon (\lambda u_k - p_2)$
            \EndFor
        \end{algorithmic}
    \end{algorithm}
    Значение параметра $\varepsilon$ выбирается эмпирически таким образом, чтобы значение
    $\varepsilon (\lambda u_k - p_2)$ являлось существенной поправкой для $u_{k+1}$.
    Количество итераций $N$ выбирается достаточным для выполнения условия
    $J_\lambda(\theta_k, u_k) - J_\lambda(\theta_{k+1}, u_{k+1}) < \delta$, где $\delta>0$ определяет точность расчетов.

    Примеры, рассмотренные ниже, иллюстрируют работоспособность предложенного алгоритма при
    малых, что важно, значениях параметра регуляризации $\lambda \leq 10^{-12}.$
    В первом примере приводится сравнение расчетов по
    предложенному алгоритму с результатами работы~\cite{CNSNS19}.
    Во втором примере выполнены тестовые расчеты для куба.

@@

    Пусть граничные данные $r$ и $u$ в~\eqref{bc3} имеют вид:
    \begin{gather*}
        r = 0.7,\quad
        u = \hat u = 0.5.
    \end{gather*}
    Далее рассчитываем состояние $\theta$ и $\varphi$ как решение задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc3} и в качестве
    $\theta_b$ выбираем граничные значение функции $\theta$ на $\Gamma$.
    Значения нормальной производной $\partial_n\theta$ на $\Gamma$ должны соответствовать
    значениям $q_b=r/a-\theta_b.$
    Применяя предложенный алгоритм с начальным приближением $u_0 = 0.1$, находим приближенное решение
    $\{\theta_\lambda,\varphi_\lambda,u_\lambda\}$ задачи (CP)\@.
    Для демонстрации того, что алгоритм находит приближенное решение задачи с данными
    Коши для температуры, важно сравнить значения $\partial_n\theta_\lambda$ на $\Gamma$ с $q_b.$

    На рисунке~\ref{fig:img_test_11_iso} представлен модуль относительного отклонения $\partial_n\theta_\lambda$ от $q_b$
    на грани куба в плоскости $z=l$, где $\partial_n\theta_\lambda=\partial\theta_\lambda/\partial z$,
    а также динамика функционала качества, определяющего норму разности $\|\theta_\lambda -\theta_b\|^2_\Gamma$.
    На остальных гранях куба значения относительного отклонения имеют тот же порядок малости.
    \begin{figure}[H]
        \centering
        \subfloat[$|q_n - \partial_n\theta_\lambda|$]
        { \label{fig:img_test_11} \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp11/theta_n_diff_iso}
        }
        \subfloat[Изменение функционала в зависимости от числа итераций]
        { \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp11/quality} }
        \caption{Результаты первого эксперимента}
    \end{figure}
    \begin{figure}[H]
        \centering
        \subfloat[$|q_n - \partial_n\theta_\lambda|$]
        { \label{fig:img_test_11_cube} \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp11/theta_n_diff_cube}
        }
        \subfloat[Изменение функционала в зависимости от числа итераций]
        { \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp11/quality} }
        \caption{Результаты первого эксперимента}
    \end{figure}

    \textbf{Пример 1. С константными граничными условиями}

    Пусть граничные данные $r$ и $u$ в~\eqref{bc3} имеют вид:
    \begin{gather*}
        r = 0.8 cos(\frac{\pi}{2}x) + 0.1,\quad
        u = \hat u = 0.5.
    \end{gather*}
    Далее рассчитываем состояние $\theta$ и $\varphi$ как решение задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc3} и в качестве
    $\theta_b$ выбираем граничные значение функции $\theta$ на $\Gamma$.
    Значения нормальной производной $\partial_n\theta$ на $\Gamma$ должны соответствовать
    значениям $q_b=r/a-\theta_b.$
    Применяя предложенный алгоритм с начальным приближением $u_0 = 0.1$, находим приближенное решение
    $\{\theta_\lambda,\varphi_\lambda,u_\lambda\}$ задачи (CP)\@.
    Для демонстрации того, что алгоритм находит приближенное решение задачи с данными
    Коши для температуры, важно сравнить значения $\partial_n\theta_\lambda$ на $\Gamma$ с $q_b.$

    На рисунке~\ref{fig:img_test_12_iso} представлен модуль относительного отклонения $\partial_n\theta_\lambda$ от $q_b$
    на грани куба в плоскости $z=l$, где $\partial_n\theta_\lambda=\partial\theta_\lambda/\partial z$,
    а также динамика функционала качества, определяющего норму разности $\|\theta_\lambda -\theta_b\|^2_\Gamma$.
    На остальных гранях куба значения относительного отклонения имеют тот же порядок малости.

    \begin{figure}[H]
        \centering
        \subfloat[$|q_n - \partial_n\theta_\lambda|$]
        { \label{fig:img_test_12_iso} \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp12/theta_n_diff_iso}
        }
        \subfloat[Изменение функционала в зависимости от числа итераций]
        { \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp12/quality} }
        \caption{Результаты первого эксперимента}
    \end{figure}
    \begin{figure}[H]
        \centering
        \subfloat[$|q_n - \partial_n\theta_\lambda|$]
        { \label{fig:img_test_12_cube} \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp12/theta_n_diff_cube}
        }
        \subfloat[Изменение функционала в зависимости от числа итераций]
        { \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp12/quality} }
        \caption{Результаты первого эксперимента}
    \end{figure}

    \textbf{Пример 2.}
    Сравним работу предложенного алгоритма с результатами статьи~\cite{CNSNS19}, где
    соавтором был один из авторов данной работы.
    Задача рассматривается в области $\Omega\times (-L,L)$, где $\Omega = \{ x = (x_1,x_2) \colon 0 < x_{1,2} < d\}$
    и при больших $L$ сводится к двумерной задаче с вычислительной областью $\Omega$.
    Выбраны следующие значения параметров задачи:
    $d = \mathrm{1(m)}$, $a = 0.92~10^{-4}~\mathrm{(m^2/s)}$, $b= 0.19~\mathrm{(m/s)}$,
    $\alpha = 0.0333~\mathrm{(m)}$ и $\kappa_a = 1~\mathrm{(m^{-1})}$.
    Параметры соответствуют воздуху при нормальном атмосферном давлении и температуре 400$^\circ$C\@.

@@

    Приближенное решение задачи с данными Коши, представленное в~\cite{CNSNS19} (рис.~\ref{fig2:CNSNS19}),
    получено путем решения эллиптической задачи четвертого
    порядка для температуры методом установления по времени.
    Использовались $H^2$ конформные конечные элементы Богнера-Фокса-Шмитта и
    солвер FeliCs, разработанный в техническом университете Мюнхена.
    Решение стабилизировалось через 120 секунд, но вычисления на каждом временном
    шаге потребовали довольно значительных затрат~\cite{CNSNS19}.

    На рис.~\ref{fig2:theta_auto} представлено температурное поле, полученное
    предложенным в данной статье методом, достаточно точно совпадающее с результатом в~\cite{CNSNS19}.
    Величина $\|\partial_n\theta_\lambda-q_b\|_{L^2(\Gamma)}/\|q_b\|_{L^2(\Gamma)}$ равна $~0.000567$.
    Значение функционала качества, определяющего норму разности $\|\theta_\lambda -\theta_b\|^2_\Gamma$,
    равно $~0.000255$ и стабилизируется после 10 итераций.

    \begin{figure}[H]
        \label{fig:fig2}
        \centering
        \subfloat[Температурное поле на $\Gamma$]
            {
            \label{fig2:theta_b}
            \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp2/theta_b}
        }
        \subfloat[Производная по нормали]
        {
            \label{fig2:theta_n}
            \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp2/theta_n}
        }
        \caption{Графики температурного поля $\theta$}
    \end{figure}

    \begin{figure}[H]
        \centering
        \subfloat[Полученное решение $\theta$]
            {
            \label{fig2:theta_auto}
            \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp2/theta_auto}
        }
        \subfloat[Изменение функционала качества]
        {
            \label{fig3:quality}
            \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp2/quality}
        }
        \caption{}
        \label{fig3}
    \end{figure}

    Представленные численные примеры иллюстрируют, что предложенный алгоритм успешно справляется
    с нахождением численного решения задачи~\eqref{eq1}-\eqref{bc2}.

    Исходный программный код экспериментов можно найти по ссылке~\cite{mesenev-github}.

@@

>>>>

    \sloppy
    \begin{quote}
        \small
        Исследована стационарная задача оптимального управления для уравнений
        радиационно-кондуктивного теплообмена в трехмерной области в рамках
        $P_1$--приближения уравнения переноса излучения.
        Показано, что последовательность решений экстремальных задач
        сходится к решению краевой задачи с условиями типа Коши для температуры.
        Результаты теоретического анализа проиллюстрированы численными примерами.
        Библ.\ 30.
    \end{quote}
    \textbf{Ключевые слова:} уравнения радиационного теплообмена, диффузионное
    приближение, задача оптимального управления, условия типа Коши.

@@

    \textbf{Теорема 2.}
    \textit{Пусть выполняются условия} (i),(ii).
    \textit{
        Если $\{\hat{\theta}, \hat{\varphi}, \hat{u}\}$ -- решение
        задачи $(CP)$, то существует единственная пара $\{p_1, p_2 \} \in V\times V$ такая, что
    }
    \begin{gather}
        \label{eq:as}
        aA\hat{\theta} + b \kappa_a([\hat{\theta}]^4 -\hat{\varphi}) = Br, \;\;
        \alpha A \hat{\varphi} + \kappa_a(\hat{\varphi} - [\hat{\theta}]^4) = B\hat{u},\\
        aAp_1 +4|\hat{\theta}|^3 \kappa_a(bp_1 - p_2) = B(\theta_b - \hat{\theta}), \;\;
        \alpha A p_2 + \kappa_a (p_2 - b p_1) = 0\\
    \end{gather}
    \textit{и при этом} $\lambda\hat{u} = p_2.$

@@

    Представим итерационный алгоритм решения задачи оптимального управления.
    Пусть $\tilde J_\lambda(u)=J_\lambda(\theta(u), u)$, где $\theta(u)$ компонента решения
    задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc2}, соответствующая управлению $u\in U$.

@@

    \begin{algorithm}[H]
        \caption{Алгоритм градиентного спуска}
        \label{alg:algorithm}
        \begin{algorithmic}[1]
            \State Выбираем значение градиентного шага $\varepsilon$,
            \State Выбираем количество итераций $N$,
            \State Выбираем начальное приближение для управления $u_0 \in U$,
            \For{$k \gets 0,1,2,\dots,N$}
                \State Для данного $u_k$ рассчитываем состояние $y_k = \{\theta_k, \varphi_k\}$ --
                решение задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc1}.
                \State Рассчитываем значение функционала качества $J_\lambda(\theta_k, u_k)$.
                \State Рассчитываем сопряженное состояние $p_k=\{p_{1k},p_{2k}\}$ из уравнений ~\eqref{OC1},
                где $ \hat{\theta} \coloneqq \theta_k, \hat{u}=u_k$.
                \State Пересчитываем управление $u_{k+1} = u_k - \varepsilon (\lambda u_k - p_2)$
            \EndFor
        \end{algorithmic}
    \end{algorithm}
    Значение параметра $\varepsilon$ выбирается эмпирически таким образом, чтобы значение
    $\varepsilon (\lambda u_k - p_2)$ являлось существенной поправкой для $u_{k+1}$.
    Количество итераций $N$ выбирается достаточным для выполнения условия
    $J_\lambda(\theta_k, u_k) - J_\lambda(\theta_{k+1}, u_{k+1}) < \delta$, где $\delta>0$
    определяет точность расчетов.

    Примеры, рассмотренные ниже, иллюстрируют работоспособность предложенного алгоритма при
    малых, что важно, значениях параметра регуляризации $\lambda \leq 10^{-12}$.
    В первом примере выполнены тестовые расчеты для куба.
    Во втором примере приводится сравнение расчетов по
    предложенному алгоритму с результатами работы~\cite{CNSNS19}.

    Отметим, что для численного решения прямой задачи с заданным управлением использовался
    метод простой итерации для линеаризации задачи и ее решения методом конечных элементов.
    Решение сопряженной системы, которая является линейной при заданной температуре, не вызывает трудностей.
    Для численного моделирования использовался солвер FEniCS~\cite{fenics, dolfin}.

    Исходный код экспериментов можно найти по ссылке~\cite{mesenev-github}.

@@

    Пусть граничные данные $r$ и $u$ в~\eqref{bc1} имеют вид:
    \begin{gather*}
        r = 0.7,\\
        u = \hat u = 0.5.
    \end{gather*}
    Далее рассчитываем состояние $\theta$ и $\varphi$ как решение
    задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc1} и в качестве $\theta_b$ выбираем
    граничные значение функции $\theta$ на $\Gamma$.
    Значения нормальной производной $\partial_n\theta$ на $\Gamma$
    должны соответствовать значениям $q_b=r/a-\theta_b$.
    Применяя предложенный алгоритм с начальным приближением $u_0 = 0.1$, находим приближенное решение
    $\{\theta_\lambda, \varphi_\lambda, u_\lambda\}$ задачи (CP).
    Для демонстрации того, что алгоритм находит приближенное решение задачи с данными
    Коши для температуры, важно сравнить значения $\partial_n\theta_\lambda$ на $\Gamma$ с $q_b.$

    На рисунке~\ref{fig:img_test_1_iso} представлен модуль относительного
    отклонения $\partial_n\theta_\lambda$ от $q_b$ на грани куба в плоскости $z=l$,
    где $\partial_n\theta_\lambda=\partial\theta_\lambda/\partial z$,
    а также динамика функционала качества, определяющего норму
    разности $\|\theta_\lambda -\theta_b\|^2_\Gamma$.
    На остальных гранях куба значения относительного отклонения имеют тот же порядок малости.

    \begin{figure}[H]
        \centering
        \subfloat[$|q_n - \partial_n\theta_\lambda|$]
        { \label{fig:img_test_1_iso} \includegraphics[width=.47\linewidth]{img/exp1/theta_n_diff_iso} }
        \subfloat[Изменение функционала качества по итерациям]
        {\label{fig:quality_1}  \includegraphics[width=.47\linewidth]{img/exp1/quality} }
        \caption{Результаты первого эксперимента}
    \end{figure}

    \textbf{Пример 2.}
    Сравним работу предложенного алгоритма с результатами статьи~\cite{CNSNS19},
    где соавтором был один из авторов данной работы.
    Задача рассматривается в области $\Omega \times (-L,L)$,
    где $\Omega = \{ x = (x_1,x_2) \colon 0 < x_{1,2} < d\}$
    и при больших $L$ сводится к двумерной задаче с вычислительной областью $\Omega$.
    Выбраны следующие значения параметров задачи:
    $d = \mathrm{1(m)}$, $a = 0.92~10^{-4}~\mathrm{(m^2/s)}$, $b= 0.19~\mathrm{(m/s)}$,
    $\alpha = 0.0333~\mathrm{(m)}$ и $\kappa_a = 1~\mathrm{(m^{-1})}$.
    Параметры соответствуют воздуху при нормальном атмосферном давлении и температуре 400$^\circ$C\@.

@@

    Приближенное решение задачи с данными Коши, представленное в~\cite{CNSNS19}
    получено путем решения эллиптической задачи четвертого
    порядка для температуры методом установления по времени.
    Использовались $H^2$ конформные конечные элементы Богнера-Фокса-Шмитта и
    солвер FeliCs, разработанный в техническом университете Мюнхена.
    Решение стабилизировалось через 120 секунд, но вычисления на каждом временном
    шаге потребовали довольно значительных затрат~\cite{CNSNS19}.

    На рис.~\ref{fig:theta_auto_2} представлено температурное поле, полученное
    предложенным в данной статье методом, достаточно точно совпадающее с результатом в~\cite{CNSNS19}.
    Величина $\|\partial_n\theta_\lambda-q_b\|_{L^2(\Gamma)}/\|q_b\|_{L^2(\Gamma)}$ равна $~0.000567$.
    Значение функционала качества, определяющего норму разности $\|\theta_\lambda -\theta_b\|^2_\Gamma$,
    равно $~0.000255$ и стабилизируется после 10 итераций~\ref{fig:quality_2}.

    \begin{figure}[H]
        \centering
        \subfloat[Полученное решение $\theta$]
            { \label{fig:theta_auto_2} \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp2/theta_auto} }
        \subfloat[Изменение функционала качества]
        { \label{fig:quality_2} \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp2/quality} }
        \caption{Результаты второго эксперимента}
    \end{figure}

    \begin{figure}[H]
        \centering
        \subfloat[Температурное поле на $\Gamma$]
            { \label{fig:theta_b} \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp2/theta_b} }
        \subfloat[Производная по нормали]
        { \label{fig:theta_n} \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp2/theta_n} }
        \caption{Графики температурного поля $\theta$}
    \end{figure}

    Представленные численные примеры иллюстрируют, что предложенный алгоритм успешно справляется
    с нахождением численного решения задачи~\eqref{eq1}-\eqref{bc1}.

@@

        \bibitem{fenics} M. S. Alnaes, J. Blechta, J. Hake, A. Johansson,
        B. Kehlet, A. Logg, C. Richardson, J. Ring, M. E. Rognes, G. N. Wells
        The FEniCS Project Version 1.5
        Archive of Numerical Software, vol. 3, 2015,

        \bibitem{dolfin} A. Logg and G. N. Wells, DOLFIN: Automated Finite Element Computing
        ACM Transactions on Mathematical Software, vol. 37, 2010

        \bibitem{mesenev-github} \url{https://github.com/mesenev/articles_src}
